---
 layout: post
 title:  "迷失的面包"
 date:   2020-04-25 12:12:12
 categories: mics
 image: /assets/article_images/19F80114-14F5-4C19-82E0-4D97886B3F21.jpeg
 image2: /assets/article_images/19F80114-14F5-4C19-82E0-4D97886B3F21.jpeg
---

<br/>

美剧波特兰迪亚里有一集，夸张讽刺地描绘了波特兰人民对早午餐的执念。早早起床排几小时的队，严防死守疑似插队的投机分子，虎视眈眈店堂内慢悠悠就餐的无良食客，全为了本地最火爆的黑莓浆果馅饼。那馅饼据坊间传言，柔软蓬松，甜蜜丝滑，入口即化，唇齿留香，宛如身临天堂。虽说喜剧并非生活，却来源于生活，北美人对早午餐的追捧，有时确实叫人觉得不可思议。

<br/>
虽说挑剔的老饕，对早午餐总是颇为鄙夷。已故的美食家 Anthony Bourdain 就曾毫不掩饰地对早午餐大肆批判，称之为“horrible, cynical way of unloading leftovers and charging three times as much as you ordinarily charge for breakfast”  —— 确实，早已商业化的早午餐，将早已不新鲜的原料，加以包装粉饰，附以比平常早餐高出三倍的身价，摇身一变，竟代表起了慵懒小资的生活方式。这样的早午餐，显然是被消费主义绑架了的。当回归到一种更朴素的生活状态时，早午餐，竟也可以充满妙趣。

<br/>
前几日偶然购得 Challah 面包，随即专门请假半日，为了可以悠闲地做一顿早午餐，而主角，便是法式吐司。多年前就曾听闻 Challah 面包和法式吐司，是浑然天成的绝配，而好几个兴致正浓的周末，造访了数家面包坊，却都未能买到这种犹太面包，虽说最终都找到了算是合适的替代，比如最平常的奶油吐司，或是口感更松软的 Brioche, 用 Challah 面包来做法式吐司，也算是一个多年以来的小小心愿。

<br/>
印象里做一趟法式吐司，应该是一桩隆重的事，也许是因为，以往都是前一天买了新鲜的面包，入睡前便想好了次日第一件事就是做法式吐司，真正做的步骤虽说无比简单，却因为前奏甜蜜而漫长，不免让人产生错觉。这样看来，本就在家工作，还特意休假半日的行为，似乎是多此一举的。

<br/>
近来因为居家令，所以常常在厨房里和食物打交道，倒也有所感悟。那些最平常的食材，在互相融合并产生化学反应后，碰撞出的，都是味蕾上幽微曼妙的世界。法式吐司的原料就是这种平常食材， 除面包之外，主角为鸡蛋牛奶，黄油次之，各路配角可纷繁亦可简朴，香草，肉桂，蜂蜜，绵糖，罂粟花籽，鲜柠檬汁，红辣椒粉 （cayenne pepper）…… 厨房如舞台，食材如器乐，小心翼翼地跟着标准食谱，固然不易出错，但加以好奇心和想象力，也许更有一种随性发挥的趣味。 所以当锅里的油开始滋啦滋啦作响，切了片的面包浸泡在鸡蛋牛奶里，吸饱了各类精华，变得得意洋洋，吐司便可入锅。而此时阳光正好，小鸟歌唱，适合放漫不经心的雷鬼，跟着即兴而起的节拍，一边摇头晃脑，一边看着汁液在吐司上凝固，奶黄色和焦褐色交织在一起，像树叶上的脉络，像手掌上的纹路。外面的世界也许纷扰而聒噪，甚至令人焦虑无助，但此时此刻，房间内香气四溢，那颗吃货的心，应该是满足自豪又安心的，毕竟有美食作伴，就像Bob Marley 在歌里唱的那样，don’t worry … about a thing, every little thing … gonna be alright.

<br/>
关于食物，有制作的乐趣，有享用的乐趣，亦有追溯的乐趣。好奇于法式吐司于法国人，叫什么名字，就顺手查寻了一番。在法语里，法式吐司叫作 Pain Perdu, Pain 意为面包 ，Perdu 意为迷失丢弃。原来在更久远的过去，人们把不再新鲜的面包，蘸上蛋液牛奶，烘烤一番后食用。相传早在古罗马，就有关于这种食用方法的记载，而相似的食谱，又见于亨利五世时期的法国宫廷。平常词汇若加以法式的前缀，在英美人的眼里，就显得高雅起来，比如法式薯条，法式压壶，法式麻花辫。而法式吐司，传入北美后，深受喜爱，不知是否也与这种对法国的浪漫联想有关。不过当知道了法式吐司，如此接地气的起源，是不是继而联想到的，不再是红酒松露，而是腌白菜咸鸭蛋了呢？

<br/>
Anthony Bourdain 说得当然没错，但是将不再新鲜的食材，加以创造发挥，并且流传千年而经久不衰，也是一件颇为美好的事。王朝的更替，帝国的起落，那些宏大的历史篇章固然左右了人类的进程，而在更细微处，任由他风起云涌，潮起潮落，却不曾改变的，是祖祖辈辈吃货们对食物的追求。

<br/>
至于要问法式吐司吃起来是什么样的，那只能说在厨房这充满机缘巧合的地方，每一次配方的微调，火候的掌握，以及时令心境，都将产生独一无二的结果。况且法式吐司，如此简单的做法，有趣的渊源，上镜的卖相，不妨亲手试一次吧！
